Quinzè glaçons d'hidrògen. En podcast de llengua i tecnologia de Softcatalà amb Aleix Vidal.
 Vinga, vinga, neu passant, neu passant que la taverna s'omple.
 Sembla que no, però ja som a l'episodi nou.
 Nou episodis i algun especial que han anat omplint aquesta temporada, aquesta primera temporada del quinzè glaçons d'hidrògen.
 És el Podcast de llengua i tecnologia de Softcatalà.
 El vam començar un any estrany, l'acabem un any que encara continua sent estrany, l'acabem aquesta temporada.
 Podríem dir que és l'últim episodi, però en reservarem aquest adjectiu d'últim perquè l'estiu a Softcatalà passen coses, passen coses i en parlarem a la barra.
 Avui a la barra hi ha molta gent per cert, però abans d'arribar a la barra farem l'aparitiu d'actualitat com sempre amb l'Artur que hem recuperat a aquest episodi nou.
 Entrarem al Robots Digital amb en Xavi Vars que ens presenta algun programa relacionat amb el correu.
 Pararem la taula amb una de les millors veus de Softcatalà.
 I l'etapa de refranys que havia senyalat pel Santoral que ens porta aquest final de juny.
 Encarant aquest estiu que esperem que sigui gaudible per tothom només ens queda recordar-vos a on ens podeu sentir, a les principals plataformes de podcasts, Spotify, Google Podcasts, iTunes, etcètera, i també al nostre web softcatalà.com.
 Websoftcatalà.org.
 I res més comencem amb aquest episodi nou que per cert hem anomenat Floor Fluctuan.
 Som-hi!
 L'aparitiu d'actualitat.
 Si recuperem a l'Artur aquesta vegada, el tenim amb nosaltres per repassar una mica l'actualitat.
 Hola Artur, com estàs? Hola Lleis, com estem?
 Doncs a veure, quins portes avui per picar de pica-pica una mica? Què tenim? Els guip porte només titulars, perquè la veritat és que repassant l'actualitat del mes de juny ha sigut un poc, per a molt entendre, poc escas.
 Es nota que s'acosten les vacances i el ritme frena de notícies això passa. En juliol a l'agost passa més, però al juny ja vam començar a tenutar, si més no pel que fa Tecnologia i Llengua, no?
 A veure, va, explica'ns, explica'ns.
 Jo, per exemple, vaig llegir l'altre dia que la Linux Foundation ha creat una espècie d'organització tecnològiques grans per a lluitar per fer estàndards de la Tecnologia de la Vue, perquè ara mateix és una Tecnologia emergent, com ja sabeu en el nostre programa ens encanta parlar d'això, i és una Tecnologia que encara no té definir d'un estàndard que totes les empreses puguen seguir, cadascú fa el seu i cadascú té les seves històries.
 I el que és tan important és, per ara tot en comú, que la Tecnologia que es desenvolupi a partir de quan puga ser, de ser un futur proper, siga més unitària, i que les empreses puguin accedir estàndards del món tecnològic de la Vue i no serà tot un folló d'històries.
 Això per la majoria mortals, això dels estàndards, és allò de cada empresa no crear el seu sistema i els seus formats i que després no es tengui ni que sigui un caos, sinó que hi hagi una mica un estàndard, i darrere la Fundació Linux és que seran estàndards oberts i que per tant es podran construir tecnologies de Vue a sobre d'uns estàndards que tothom podrà compartir.
 Per exemple, si el Common Boys crea un model de llenguat en un format determinat, queix format, el puguen obrir totes les empreses que vulguin o que el puguen reaprofitar sense tindre històries de pa.
