Vinga, vinga, aneu passant, que la taverna s'omple.
Sembla que no, però ja som a l'episodi nou.
Sof català, amb Aleix Vidal.
Vinga, vinga, aneu passant, aneu passant, que la taverna s'omple.
Sembla que no, però ja som a l'episodi nou.
Nou episodis i algun especial
que han anat omplint aquesta temporada,
aquesta primera temporada del 15 glaçons d'hidrogen.
És el podcast de Llengua i Tecnologia de Sof Català.
El vam començar un any estrany, l'acabem un any
que encara continua sent estrany, l'acabem, aquesta temporada.
Podríem dir que és l'últim episodi,
però ens reservarem aquest adjectiu d'últim,
perquè a l'estiu a Sof Català passen coses,
passen coses, i en parlarem a la barra.
Avui a la barra hi ha molta gent, per cert,
però abans d'arribar a la barra farem l'aparitiu d'actualitat,
com sempre, amb l'Artur, que hem recuperat aquest episodi nou.
Entrarem al rebost digital amb en Xavi Vars,
que ens presenta algun programa relacionat amb el correu.
Pararem la taula amb una de les millors veus de Sof Català.
I l'etapa de refranys que ve assenyalada pel Sant Ural,
que ens porta aquest final de juny.
Encara en aquest estiu, que esperem que sigui gaudible per tothom,
només ens queda recordar-vos on ens podeu sentir,
a les principals plataformes de podcasts,
Spotify, Google Podcasts, iTunes, etcètera,
i també al nostre web, sofcatalà.org.
I res més, comencem amb aquest episodi nou,
que, per cert, hem anomenat Fluor Fluctuant.
Som-hi!
Doncs hi recuperem l'Artur.
Aquesta vegada el tenim amb nosaltres per repassar una mica l'actualitat.
Hola, Artur, com estàs?
Hola, Lleis, com estem?
Doncs a veure, què ens portes avui de pica a pica, una mica?
Què tenim?
Doncs només titulars, perquè la veritat és que repassant l'actualitat
del mes de juny ha sigut un poc, per el meu entendre, poc escas.
Es nota que s'acosten les vacances i el ritme frena de notícies, això passa.
El juliol a l'agost passa més, però al juny ja ho hem començat a notar,
si més no pel que fa a tecnologia i llengua, no?
A veure, va, explica'ns, explica'ns.
Però alguna coseta n'hi ha, sí, alguna coseta.
Jo, per exemple, vaig llegir l'altre dia que la Linux Foundation
ha creat una espècie d'organització en tecnològiques grans
per a lluitar per fer estàndards de la tecnologia de la veu, no?
Perquè ara mateix és una tecnologia emergent,
com ja sabeu, al nostre programa ens encanta parlar d'això.
I és una tecnologia que encara no té definit un estàndard
que totes les empreses puguin seguir, no?
Cadascú fa el seu i cadascú té les seves històries.
I el que estan intentant és posar-ho tot en comú
perquè la tecnologia que es desenvolupa a partir de quan pugui ser,
de ser un futur proper, siga més unitària, no?
Que les empreses puguin accedir a estàndards
del món tecnològic de la veu
i no siga tot un folló d'històries.
Això per la majoria de mortals, això dels estàndards,
és allò que cada empresa no creï els seus sistemes i els seus formats,
i que després no ens entenguin i que sigui un caos,
sinó que hi hagi una mica d'estàndard.
A més, entenc, si ho veieu darrere la Fundació Linux,
és que seran estàndards oberts, no?
I que, per tant, es podran construir tecnologies de veu
a sobre d'uns estàndards que tothom podrà compartir, no?
Exacte.
Per exemple, posant un exemple que, al millor, estic dient una barbaritat,
però, per exemple, si el Common Boys crea un model de llengua
en un format determinat,
aquest format el puguin obrir totes les empreses que vulguin
o que el puguin reaprofitar sense tindre històries de pares.