15 glaçons d'hidrogen, el podcast de llengua i tecnologia de Soft Català, amb Aleix Vidal.
Doncs sí, ja som aquí un mes més a la taverna dels 15 glaçons d'hidrogen.
Aquesta taverna on ens agrada parlar de llengua i tecnologia, els companys i companyes de Soft Català i tothom que vingui a aprendre alguna cosa.
Tenim copes, tenim còctels, tenim tot tipus de begudes per passar una bona estona parlant de llengua i de tecnologia.
Ens acompanya l'Artur Vicedo, que comença a ser ja un habitual del 15 glaçons. Hola, Artur, com estàs?
No, Aleix, molt bé, gràcies.
Escolta, què et sembla si aquest episodi el dediquem al Dia Internacional de la Llengua Materna?
És a dir, el dediquem a la llengua materna, més aviat, ja que aquest diumenge 21 de febrer va ser el Dia Internacional de la Llengua Materna. Et sembla bé?
Em sembla estupend.
Val la pena, des de Catalunya, des dels països catalans, tenir cura de la nostra llengua, ja ho sabem tots.
I aprofitant que va ser aquest dia de la llengua materna, farem un repàs a l'actualitat, com sempre.
Però, a més a més, en Xavi ens recomanarà una de les eines més potents per consolidar justament la presència del català al món digital que tenim a Soft Català.
I també obrirà amb les portes a la taverna per rebre uns convidats que venen d'arreu del territori i que, ja que avui parlem de la llengua materna, parlarem de tota la llengua materna.
La d'aquí, la de més al nord, la de més al sud, la de més endins del mar.
Arthur, tu t'identifiques amb la més cap avall.
Home, el sud sempre.
El sud.
A l'actualitat tindrem una mica de videojocs, també parlarem de la Fundació.cat, i escolteu bé perquè sentireu el que és la primera prova de concepte d'un assistent virtual en català, de cap a peus.
I recordeu que ens podeu sentir a les principals plataformes de podcast, així com també a la nostra web softcatalà.org.
Doncs sembla que hi ha novetats a la Fundació.cat, oi, Arthur?
Sí, sí, sembla que, bueno, si parlem de llengua i tecnologia no podem deixar de nomenar la Fundació.cat, que ha sigut sempre important per al desenvolupament de la llengua a l'internet.
Recordem que són els gestors del.cat, de totes les webs que volen estallar-se amb l'extensió.cat, i que un dels requisits d'aquestes webs són que estiguin traduïdes, entre altres, en català.
Doncs, fa poc, el Genís Roca ha sigut nomenat el nou president de la Fundació.cat, com hem dit, de l'entitat que gestiona el domini.cat, i que ve de la Federació Llull.
Ve a substituir a Carles Salvador, del bisoc diocat, i sembla que aportarà una visió més digitalitzadora del català, en els noves temps que venen d'importància de la tecnologia en les nostres vides.
Com sempre, la Fundació.cat farà una feina espectacular per a la llengua, però aquests aires nous em donen una esperança de novetats, de nous aires.
Li desitgem molta sort al càrrec del Genís.
I tant!
Escolta, i pel que fa als videojocs, el panorama en català com el tenim? Hi ha alguna notícia, alguna cosa? Com està això?
En realitat es parla poc dels videojocs en català, normalment. Sé que hi ha una comunitat que cada volta és més forta de videojocs en català, sobretot de youtubers en català, i de gent que està preocupant-se per la llengua en aquests sectors.
I ens agradaria comentar que el Departament de Política Llingüística de la Generalitat de Catalunya ha obert un portal, no fa molt, que es diu Vé de Joc, Vé Baixa de Joc, que podeu cercar a internet i que es tracta d'un recull de quins videojocs ara mateix tenen els menús en català o tenen el català dins de les llengües que es poden triar per a jugar.
És un recull que, si enreu, es pareix prou o té la mateixa filosofia que el nostre recull de parells.
Els usuaris poden aportar jocs que coneixen i que no estan en el recull, que estiguin en català, jocs que han iniciat nous o jocs que no estan representats en el recull del Vé de Joc.
I és una molt bona iniciativa, perquè no només és un escaparat de jocs que ja estan en català, sinó que és una plataforma per a donar a conèixer jocs que d'una manera no coincidim.
És col·laboratiu, no?
Es pot col·laborar, si en llavors.
A més, està molt ben muntat, si en treu, veureu que estan tots catalogats per tipus de joc, per plataforma, tenen un resum, fotos, la vida està molt bé.
I has fet algun cop d'ull a veure si hi ha algun títol que destaqui o no som gaire jugadors?
I tant, a mirar per damunt i la vida és que n'hi ha jocs molt interessants.
Me n'han apuntat uns quants ja per a provar-los.
Així tu sí que ets més.
Sí, sí, jo soc més jugador.
M'agrada, tinc moltes ganes de jugar amb el meu any en català.
Vinga, doncs, a jugar.
Escolta, i després de jugar també podem mirar una mica la tele, no?
Una mica de soffing, agafem la tele.
Bueno, en aquest cas crec que hauríem d'agafar l'ordinador o una tele intel·ligent.
De què ens parles, ara?
Us parlo d'una notícia que així et fa res, que és una bona notícia pel conjunt de la llengua, en general.
No sé si coneixeu la plataforma Bon Dia TV, que és una notícia que és molt bonica.
No sé si coneixeu la plataforma Bon Dia TV, que és una iniciativa de la Televisió Catalana i la Balear,
que van fer un acord per posar un portal web, com si fos a la carta,
per triar contingut de les dues cadenes en un matis portal i que sigui accessible a tothom.
Doncs fa molt poquet s'ha anunciat que a punt la Televisió Valenciana s'ha afegit a ells projectes
i de ser un temps no molt llunyà, perquè encara hem de detallar els aspectes legals i tot això,
podrem veure contingut en Valencià en aquesta plataforma del Bon Dia TV.
Fantàstic. És a dir que finalment conflueixen les tres televisions del territori català en un mitjà digital.
Un projecte comú.
Un projecte comú audiovisual. És molt bona notícia, és molt interessant.
I tant. És un pas més a la normalització i la unitat que sempre hem intentat perseguir
des dels usuaris, dels mitjans audiovisuals.
I tant. Sí, sí, des de Soft Català evidentment creiem que és la línia a seguir
i a vegades aquests gegants que són les televisions públiques els costa fer alguns passos,
així que ho celebrem molt efusivament des de Soft Català.
Sí, donem l'enhorabona. Molt bé.
I bé, per la nostra banda també venem fent pessets. Resulta que, bueno,
just ho comentàvem a l'entrada del programa, tenim a les mans una primera prova de concepte
del que seria un assistent de veu fet en català de cap a peus, de principi al final.
De què es tracta això, Artur? Explica'ns una mica millor.
I tant, i tant. De fet, podíem dir que és una fita, un primer pas molt important
de que ara tindrem un assistent virtual completament en català.
Ja sabeu que hem parlat en el nostre programa moltes voltes que és un assistent virtual,
que és com si fos una Alexa, un Siri, una aplicació, un aparell que hem d'ajudar
a navegar per internet amb la veu sobretot.
En comandes de veu hem d'oferir informació que li demanem.
Doncs en català, a dia d'avui no n'hi ha cap assistent virtual
que puguem preguntar-li en català i que mos contesti en català.
Però ara, amb l'ajuda del nostre benvolgut Kieran O'Reilly,
hem pogut estrenar un portal, que bueno, és un projecte d'ell,
ell té tot el mèrit de la Moabac, jo sé que estàs conformat de diversos projectes,
però ell ha muntat el portal assistent.cat, que podeu anar a provar-lo si voleu,
en el que ens oferiu una prova de concepte del que és el primer assistent de veu
en català completament, des que tu li parles en català,
a que processa tota la informació i es contrasta en un català,
amb una síntesi de veu.
Sí, s'ha de dir que aquí hi ha tot un grup de treball
entre col·laboradors de Soft Català i altra gent que treballa amb iCroft,
que és el motor que s'ha adaptat al català i que s'han traduït coses,
també amb col·laboració col·lectiva i en qui han estat desenvolupant aquest portal
per poder mostrar una mica més tota la feina que a vegades,
com que és una feina molt darrere de màquines,
acaba quedant una mica amagada fins que no acaba d'implementar-se
i aquest portal ens ofereix una oportunitat per provar i jugar amb aquest assistent de prova.
I tant, home, no és perfecte perquè calen moltes hores encara d'inversió de temps i de recursos,
però és una prova molt esperançadora perquè de no tindre res a tindre això és molt important.
En Quiran ens explica una mica la seva experiència amb un tall que ens ha gravat fa uns instants.
Assistent.cat no és res més que una interface web a un assistent iCroft
que s'executa en un servei d'extern.
S'havia fet tot l'esforç de traduir el Mycroft i les seves habilitats al català,
però encara segueix sent bastant complicat si no es tenen coneixements tècnics,
doncs instal·lar-lo i executar-lo.
I per això que vaig crear Assistent.cat per fer el Mycroft més accessible a usuaris amb pocs coneixements tècnics.
Està encara bastant limitat, és només un tast,
perquè les habilitats que existeixen en català no són moltes,
però bé és aquest l'objectiu, una mica donar a conèixer el projecte de Mycroft en català
i a veure si així s'engrandeix la comunitat i aquesta de retruc treballa per millorar-lo.
Si voleu parlar amb l'Ona o amb Pau, que són les dues veus que té l'assistent,
ho podeu fer des d'un ordinador o un mòbil,
només cal comptar amb un navegador web i que el dispositiu tingui micròfon, clar.
Val a dir, igualment, Artur, que ens comentava al Kiran,
que el fet de muntar aquest assistent en un servidor extern, diguéssim,
un servidor de tercers, és molt important.
El fet de muntar aquest assistent en un servidor extern, diguéssim, un servidor de tercers,
va una mica en contra de la filosofia de Mycroft,
que està pensat perquè cadascú pugui tenir el seu assistent muntat en el seu ordinador, diguéssim, el seu servidor,
i així no haver d'enviar les dades de veu i tema de privacitat de dades a l'exterior.
I tant, de regla.
Exacte, però ell deia que creia interessant muntar-ho
per facilitar tot aquest muntatge que diu que és complicat
i perquè així la gent, un usuari mig, diguéssim, o poc expert,
pugui provar a primera mà de com funciona un assistent de veu en català.
I tant, recordem que el Mycroft és el projecte que té com a objectiu ser el primer assistent de veu
fet en programari lliure, que la comunitat pugui contribuir, desenvolupar i adaptar a llengües o com sigui,
i no té uns servidors centrals o no vol tindre, vol ser més distribuït,
i és el que tu dius, clar, però és una ajuda perquè es pugui tractar amb el projecte.
Exacte.
Bé, doncs anirem donant pas al Xavi, que comença a obrir ja la persiana del rebost.
Rebost, a veure què ens treu avui.
Hi ha un grup lingüístic suficientment gran perquè els pague la pena traduir i oferir els seus serveis en la nostra llengua.
Tot i que al llarg dels anys, definir la llengua als dispositius s'ha anat simplificant, sobretot si es fa ben al principi.
Si comprem un ordinador configurat en castellà, francès o anglès i volem canviar la llengua després, la cosa es complica.
Hi ha diferents configuracions per a canviar la llengua del sistema operatiu de la interfície del navegador o de programes específics.
A més, n'hi ha una poc visible però especialment important, la llengua de navegació.
Es tracta de la llengua en què els navegadors ens identifiquen quan visitem pàgines web, quan cerquem a Google o quan accedim a xarxes socials.
Les grans empreses tecnològiques no saben en quina llengua tenim configurada la interfície, però sí en quina llengua naveguem.
I si no saben que naveguem en català, no saben que volem el contingut en català.
Ja fa uns quants anys, parlant de la dificultat de fer tots aquests canvis en la configuració,
vam arribar a la conclusió que necessitàvem un xicotet programa, que fent següent, següent, deixara el dispositiu totalment catalanitzat.
I és així com va néixer el catalanitzador.
El catalanitzador és un programa, disponible per a Windows i per a macOS,
que a través d'un assistent intuitiu permet configurar el sistema operatiu i els principals navegadors d'una manera molt fàcil.
També configura la llengua de navegació i fins i tot instala els complements del nostre corrector per al libreoffice o al Firefox si es teniu instal·lats,
o el corrector ortogràfic en cas de mac.
Jo ja he catalanitzat el meu ordinador. Tu també pots amb el catalanitzador de softcatalà.
Recordem que és important per a contribuir al català en la llengua, tindre el navegador configurat en català
i a més, si voleu continuar contribuint, teniu el projecte Common Voice per a donar la nostra veu en català
i a favorir projectes com l'assistent.cap del Camp Parlar Zarrats.
I tant! El catalanitzador és superimportant, però també que, a més a més d'identificar-nos com a catalans a internet,
col·laborem amb Common Voice per tenir una bona base de talls de veu que ens serveixin per construir un assistent.
I ara arribam a Miquel Piolats, de Mallorca. És un dels membres fundadors de softcatalà i també volem saber com li agrada l'arròs.
Hola a tothom. Abans de res, una salutació a tots els que escolteu aquest post que publiquem mensualment.
El meu nom és Miquel Piolats i soc membre de l'associació des del primer segon que va iniciar el seu recorregut,
i d'això ja fa força temps. La meva implicació en l'associació ha sigut una mica intermittent,
sempre depenent una mica de les circumstàncies personals que he tingut, si he tingut més o menys disponibilitat de temps.
Actualment col·laboro en les tasques de desenvolupament de la web, mirant d'incorporar nous serveis
o fent les millores que són necessàries a la nostra web.
És un plaer poder compartir temps amb gent molt professional de diverses branques i poder compartir un projecte com aquest.
I referent a la gran pregunta, la pregunta més important d'aquest tall sobre la peia,
sense no voler entrar gaire en polèmica, dir-vos que per mi el que és molt important sempre és el tipus i el punt de cocció de l'arròs que s'utilitze.
Una salutació per a tothom.
Bon dia, xerits. Cada poble la seva llengua, cada casa la seva façana.
Aquest refrany el trobem als extrems del domini lingüístic, en reculls de refranys del País Valencià i de la Vall d'Aran.
Allà, a la Vall de Parla Occitana, en tenen una variant. Cada poble la seva llengua, cada ocell la seva cançó.
Continuant amb la idea que les llengües són un element clau en les identitats col·lectives,
Jassim Verdaguer ens deia, la llengua de l'infern són els renecs, la del cel els precs.
Des de fa segles que sabem que les paraules, moltes vegades, són més perilloses que res més.
Ensis vulnerat corpus, cet animo no oratio, en deien els romans, que vol dir l'espasa fareja el cos, les paraules en canvi l'ànima.
I d'aquesta darrera frase, en trobem una variant recollida per tot el territori lingüístic.
La mà fareja el cos, la llengua arriba a l'os.
Estimam sa nostra llengua.
A la Barra
Avui seguim el fil d'aquest tema que tenim al programa d'avui sobre la llengua materna.
Volíem comptar amb una mica més de veus que normalment no tenim aquí al 15 glassons.
Hem convidat a la taverna 4 persones, 4 veus repartides una mica per tot el territori de llengua catalana, de parla catalana.
I bé, una ja la tenim sovint aquí, la sentim a cada episodi, que és la Beleni Vars, companya de soft català i la veu a nof.
Hola, Beleni, com estàs?
Hola, Aleix.
I també tenim uns novinguts, diguéssim, a la taverna i que els hi acostarem de seguida que calgui un got, una copa o el que necessitin per veure.
Són en Didac Martorell, de Les Maravelles, a Palma. Hola, Didac, com estàs?
Està anant, va bé.
El Marín Vines, d'Elna, el Rosselló. Hola, Marín.
Hola, bona tarda.
I el Dani Palou, d'Avià, al Vergadà. Hola, bona tarda a tothom.
Com veieu, són de diferents punts del territori, de Maranyllà, de nord damunt, de sud i de centre.
Evidentment falta representació de molts llocs però tampoc no podíem convidar aquí molta gent perquè sabeu que apliquen restriccions d'aforament als locals.
Llavors, escolteu, venim a parlar una mica de llengua, de la llengua materna, però també de la llengua digital, de com veiem la situació al català amb aquestes cosetes.
Però abans que res, doncs ens podríem presentar una mica, així us escoltem.
Aquí comença, per exemple, el Didac.
Sí, va bé. Vinga, doncs.
Bé, com has presentat, som de Palmes, la Maravella és un barri de Palmes, i som graduat a llengua literatura catalana a la UIP, la Universitat de les Illes Balears.
Actualment faig feina de tècnic de suporta de recerca al centre de documentació sociolingüística de les Illes Balears, que és a UIP, a la universitat,
i clar, com a tal, som membre del Departament de Filòlegia Catalana i Lingüística General.
Però bé, vaja, som aquí bàsicament perquè vaig a ser col·laborador de Soft Català, la traducció que van fer... Tu i jo, veus?
Exacte, sí, sí, ens coneixíem.
I m'has enganxat.
Ens coneixíem d'un projecte de traducció de Soft Català, que tenim molts col·laboradors puntuals i més contínus i de tot. Molt bé, fantàstic, gràcies per venir, Didac.
I la Marin, hola, Marin, com estem?
Hola, estic molt bé. A veure, presenta'ns una miqueta.
Sí, doncs jo em dic Marina, soc del Nal Rosselló i estic estudiant Filòlogia Catalana a la Universitat de Perpinyà i al mateix temps soc professora de català a les escoles primàries per l'APLEC,
l'Associació Nord Catalana que promou l'ensenyament del català.
Molt interessant, eh, aquí.
Doncs molt bé, a veure, què comentem per aquí?
A veure, Dani, que tu també et volem sentir, què tal?
Bona tarda, doncs mira, jo soc d'Avià, al Berguedà.
Soc músic, professional de formació, tot i que últimament em dedico més a fer de professor de música.
Actualment estic vivent més cap a la Garrotxa, però bé, com a bon músic, dormo allà on hi hagi festa i allà on hi hagi una miqueta de música.
Molt bé, molt bé. Bé, i la Belén, ja que ens estem presentant, doncs vinga tu també, no?
Doncs bueno, jo soc Belén, soc de Benissa, a la Marina Alta, i em dedico al marketing digital i bé, jo, ja ho sabeu,
però col·laborem, formo part de Soft Català i porto un poc les xarxes.
Molt bé, fantàstic. Doncs escolteu, no esperem més, comencem a comentar una miqueta què us sembla a vosaltres.
Tots sou usuaris habituals de mòbils, d'ordinadors o d'expositius d'aquests?
El feu servir molt o poc? No sé, em sembla que hi ha algú...
El Didac em comentava a fora, entena, que ell no és gaire de modernitats d'aquestes, no, em sembla?
Sí, no, vaja, jo estic bastant enganxat al mòbil i a l'ordinador, que et farà molt d'anys.
No, el que passa és que no tinc ni Alexa ni coses d'aquestes modernes, això ja no.
Però estic enganxadíssim a tots aquests dispositius.
Molt bé, la resta teniu... bueno, mòbil suposo que encara que ens aqueixin...
Sí, això tothom en té, no?
Sí, no? I llavors, en el repertori tecnològic que teniu, diguéssim, que feu servir cada dia,
mòbil, si teniu smartwatch, rellotge intel·ligent o una tauleta,
el que utilitzeu en un dia normal, quin és el que us quedeu més?
Diguéssim el Didac, que diu que el que fa servir més és el mòbil,
però algú et fa servir un rellotge o una...
Jo, més aviat, un portàtil.
Portàtil?
Sí, mòbil, l'ordinador portàtil, també jo, el cotxe, sí que tinc aquests que parlen,
i bé, seria la cosa més oral que tinc així.
Sí, exacte, el que ens interessaria veure, o us ho comentava,
per saber quins aparells us direccioneu més amb la llengua, diguéssim,
o on trobeu més a faltar la vostra llengua.
La Belén, suposo que toca una mica de tot pel seu perfil, no?
Sí, jo sí que tinc un assistent de veu de Google i també tinc un rellotge intel·ligent.
I a veure, doncs en quin dels moments del dia en què utilitzeu aquests aparells
trobeu a faltar més la vostra llengua, no?
En quin moment us sentiu més còmodes per no poder utilitzar la vostra llengua materna?
Perquè entenc que en algun moment us passa, no?
Sabem, bueno, aquí n'hem parlat sovint i és una de les raons de l'existència sovcatalà,
que el català no el trobem a tot arreu, no?
En quins moments us trobeu més incòmodes per dir,
ostres, a veure, no sé, qui vol llançar?
Jo, per exemple, com a estudiant, tinc de treballar molt amb el portàtil
i hi ha moltes aplicacions que fem servir amb la universitat,
dispositius de redacció que no funcionen amb el català, que no reconeixen català
i a vegades pot posar problemes perquè ho necessitem com a estudiants de filologia.
Doncs, sí.
Val. O sigui, això a l'estat francès també impera l'absència catalana.
Sí, també, igual. Sí, sí.
Molt bé. I algú més?
Jo, per exemple, em trobo molt que tot el que seria aparells tecnològics al voltant de la música
no n'hi ha cap de traduït al català.
Hi ha, per exemple, el MuseScore, que sí que hi ha una traducció al català, està molt bé,
però el que serien coses més de programes d'enregistrament i d'aquest tipus no hi són.
Llavors, això el que fa és, sobretot, que s'acabin fent servir molts anglicismes
a l'hora de parlar amb altres músics, a l'hora de parlar amb altra gent del món, aquest tècnic.
Doncs acabes fent servir anglicismes per definir coses que potser les diries en català,
però com que et passes el dia llegint-les amb anglès o escrivint-les amb anglès,
al final ja t'hi relaciones amb anglès, ja les dius amb anglès.
Sí, quan dius, ostres, per exemple, això del programari i del maquinari,
que és una cosa que és ben fàcil de dir amb català i no costa gens, coi,
estem tots acostumats a dir software i hardware.
Vull dir que ens sembla com més natural, i en el fons no ho és,
perquè avui estem fent servir anglicismes.
Si passa amb un munt de paraules, amb un tècnic, vaja, amb la música t'hi trobes molt.
Clar, com és especialitzat el tema segurament més difícil és normalitzar els termes en català.
Potser probablement en les xarxes socials així, Belén,
les traduccions d'alguna xarxa social han ajudat molt a piolar, per exemple, o a repiolar.
Sí, la veritat que sí, i el fet que hi ha aquestes traduccions automàtiques
també ajuda molt que la gent ho pugui entendre,
perquè el meu que no és català no parla pugui tindre aquesta informació accessible.
Però jo personalment, per exemple, utilitze molt la redacció per veu
i utilitzem els documents de Google,
i és veritat que en valencià no capta tan bé el que dic com ho pugui fer en castellà.
I això per a mi també és un inconvenient, perquè he de revisar molt més,
o no és tan pràctic com poder resultar en castellà.
I com a filòleg, en Dídac, quant troba a faltar el català a la tecnologia?
No, és que com a filòleg, com a usuari virtual.
Bé, jo sempre he estat defensor de l'ordinador de sobretalda,
i m'agraden poques portàtils, així el que tenen portàtils és el mòbil.
I en aquest temps una cosa que no s'ha comentat, i jo m'he trobat sovint,
és que les traduccions són parcials.
Aleshores, jo què sé, m'he trobat que a la feina vaig aplicar el catalitzador al sofcatalà i també al canostre,
i no me surt igual.
És a dir, hi ha coses que me surten en anglès a una banda i a l'altra me surten en català.
I coses d'aquestes que no he acabat d'entendre perquè no s'ha aplicat bé.
Que s'ocupa, òbviament, no el sofcatalà, sinó que...
No, vull dir que, clar, no, tot ja faig massa.
Però que no ho sé, que el problema que hi ha és aquest,
que mai arribam a nivell perquè no, des de les empreses no surten.
No surten a aquesta quantitat, sí que surten en les altres llengües.
Sí, segurament.
No s'arriba a la qualitat i encara gràcies, diguéssim, que hi ha algun paquet de traducció,
encara que no sigui complet, no?
Perquè després et trobes en llocs que, encara que hi sigui, no el volen aplicar, eh?
Molt bé.
De fet, per comentar, l'Spotify em sembla que anunciat fa poc que trauran el servei en no sé quantes més llengües,
i trenta i pico més i ja no hi ha el català.
És a dir, que és com un dels llocs on hi ha...
quasi que el donem per perdut, eh, realment.
Quan no s'entren les vint-trenta primeres, el català ja...
Tenim calculat que ja no hi entrarà.
Molt bé.
Escolteu, i llavors ho heu comentat tots bastant a l'entorn professional, no?
En el vostre dia a dia professional que, clar, si treballeu en català,
doncs és normal que trobeu a faltar quan produïm, diguéssim, textos o estem treballant amb els ordinadors.
Però en l'entorn domèstic també trobeu algun moment o...
O sigui que el català sí que és cert que en el sector professional, doncs, segons quins sectors, està molt absent.
Però últimament ens trobem que la tecnologia cada vegada està més en el dia a dia, en els rellotges, en les cases,
i a les televisions poques parlen en català.
Teniu alguna experiència que digueu, ostres, això no...
No...
Jo sí, mira...
Jo m'he trobat fa... tinc un nen petit de 4 anys que tot just està començant a aprendre a llegir.
I, sobretot, ostres, clar, a casa ho fem tot en català.
Ell només parla en català perquè avui dia tot just està... això fa poc que parla i està tot just començant a llegir.
I em trobo que ell vol aprendre moltes coses, a fer-les anar, sobretot de... coses de tecnologia de casa, la televisió mateix.
Li agrada, doncs, tocar coses.
Però clar, està tot en anglès o en castellà.
Llavors li has de dir, no, no, és que això està escrit en castellà, però en català és així.
O, per exemple, amb el cotxe que deia abans, que també és un interactiu de forma oral,
també em trobo amb això, que ell a vegades també vol dir coses, vol dir aquest carrer, o anem cap aquí, anem cap allà,
però ho ha de dir tot en castellà.
Llavors li ha d'acabar ensenyant en castellà perquè ho pugui dir, o sigui, no pot dir-ho en català,
quan és la seva llengua i amb què s'és encomuda.
Llavors fa molt estrany de dir, no, això dic-ho en castellà perquè això només està en castellà quan tota la seva vida és en català.
És ben curiós, aquesta situació és realment...
Ens trobem que per obligació entra una llengua que no és la nostra, la materna, entra dins de casa, no?
Marín, tu també et passa això?
Sí, el que passa és que nosaltres de la Catalunya Nord tenim emissions de televisió que bàsicament es fan en català,
justament pels catalanoparlants d'aquí, de la Catalunya Nord,
però notem que hi ha molts galicismes i anglicismes que es posen dins la llengua catalana
a l'emissió catalana que tenim nosaltres de la Catalunya Nord,
és a dir que veritablement no és el català d'aquí, de Catalunya Nord, sinó un català transformat,
perquè tota la gent de Catalunya Nord, fins a la gent que no parla català ho entén, saps?
És que l'han modificat pel públic.
I és molt estrany perquè si parles català ho entens, el català d'aquí, si no ho parles, canvies de cadena, no?
És que...
És com un fenomen semblant al que deia el Didac, que es troben programes traduïts a mitges,
tenim una televisió traduïda a mitges, no?
Sí, fan unes emissions que diuen català d'aquí, Catalunya Nord, i al final la meitat no en és, perquè no.
Llavors, el tema... mira, per anar directament al tema dels assistents de veu,
que ha comentat una mica el Dani amb el cotxe, que li parla per comentar-li coses,
per demanar-li ordres, diguéssim-ho així.
Vosaltres teniu algun assistent de veu d'aquests, un Alexa o un Google Home o una cosa d'aquestes?
Jo tinc un Google Home.
I què li parles amb valencià?
Que va, no ho entenc.
La veritat és que jo em sent ridícula i seria ja paraula,
perquè li he de parlar en castellà per preguntar-li qualsevol cosa.
I te l'has comprat tu o te l'han regalat?
Me'l vaig comprar jo.
Ostres! No m'ha dit si...
No m'ha dit si...
Perquè confiem que en algun dia arribarà una actualització.
És una compra futur.
Clar, jo confiem...
Jo ja vaig buscar algun que et permeti, era que...
que sapiguera que en un futur, si Google ho posa o ho vol, estarà.
I algú més, Santé?
Si més no, un assistent de veu, algun aparell que inclogui assistència de veu, diguéssiu?
Sí, jo tinc el mòbil, tinc el GPS, aquest que diu on anar,
i de fet no reconeix ni els carrers que estan escrits en català,
perquè aquí tenim carrers en francès i en català,
i no reconeix els carrers que estan posats en català.
És a dir que, per exemple, en lloc de dir carrers no sé què,
dirà o en francès o en anglès o en castellà o canviarà de llengua,
però el carrer és en català.
Això quant t'ho diu o quant li demana?
Això quant allegeix el nom del carrer, diguéssiu?
Sí, quan em diu gira cap a la dreta al carrer no sé què.
Si el carrer tal és escrit en català, no hi ha manera.
Me canvia de llengua perquè no reconeix, no hi ha manera.
Clar, clar.
Això jo trobo molt divertit perquè un dia havia d'anar a Porreig,
que és un poble del Berguerà que s'escriu Puig-Reig,
però veja, tothom en diu Porreig.
Llavors, clar, per dir-li amb el GPS,
vull anar a Porreig, vaig provar-ho de totes les maneres.
Clar, els hòsties.
Amb aquestes...
El no existent castellà tampoc vaig començar...
Diguem en català, potser s'ha entrat així, Porreig, no.
Puig-Reig, no.
I al final...
No hi ha manera, ho vaig escriure així,
per veure com ho deia ell, el GPS de Google.
Ho vaig escriure i he entrat en català,
i dius, clar, és que al final trobar...
és completament inútil, ja posar noms gaire catalans...
Sí, sí, sí.
Ja és inútil, ja no ho fas servir perquè no sé ni com pronunciar-ho.
Ok, no hi ha cap manera, no.
No, ja l'has d'anar trobant i al final li perds els nervis
i dius, mira, a preu per preu, ja ho escric.
A Mallorca, a Sineu, hi tenim el Puig de Reig.
Home!
I l'he emportat de...
Així ja el vols produir, Puig de Reig.
Molt bé.
Posant la preposició entremig ens estalviem problemes.
Exacte.
No sé si els farà gaire gràcia, els de Porreig, això, no, Dani?
Això mira...
Jo suposo que tant d'altres pobles.
Aquí tenim una possessió que vendria a ser una masia principal
que se diu Sarrià.
I una altra que se diu Barcelona.
Vull dir que...
No, jo em referia a que no els farà gaire gràcia
perquè és un canvi del nom del poble.
No, ja has de vingut com una sola paraula que és Porreig.
Clar, clar.
Ja ho veig.
Jo no tinc cap assistent.
Una vegada sí que havia parlat de Google,
que te vens al mòbil, que te vas escrivint,
el que dius, i sí que me va anar bé per quatre notes de veu,
però vaja, no, però ara que heu parlat d'això,
clar, ja he estat molt d'anys i som encara usuaris
de transport públic, de l'autobús, de Palma,
de l'Espanya municipal de transports,
i abans, fa molt d'anys, tenien un modulador de veu
que escrivien les paraules i era horrible allò.
Era ferès perquè ara no se n'acudiria res,
però llegia, era com un castellà no parlant,
que llegia sense entonació i era com un robot horrible.
Sí, aquí també tenim això.
Sí, i d'aquí fa un any varen posar un caixerre en català central.
I clar, segons com em pronuncia...
Clar, també tenia aquesta marxa de tenir un modulador
que parli una varietat estàndard, però em pronuncia mallorquí,
n'entenc jo.
Mira, això és una de les coses que n'hem parlat sovint,
els sintetitzadors de veu, sobretot el que utilitza Google
en alguns aplicacions, és un sintetitzador
molt primari i molt primitiu, diguéssim.
El Joan Montaner n'ha estudiat bastant el tema
i n'hi ha alguns de millors, el Festcat,
que està fet aquí a la Universitat Catalana,
en recordo quina, i després ara estan treballant
amb el Catatron des de...
Com es deia?
Ajuden vellent com eren els companys de col·lectiva, exacte.
Vull dir que el sintesi de veu s'ha anat millorant bastant,
però sí que és veritat que en molts llocs s'aplica algun motor
que és realment lamentable.
Ara que comentaves això de les variants,
clar que ens trobem moltes vegades que s'implementen les coses
pel català central, perquè clar,
en profeines hi ha intenció o recursos
perquè hi hagi algo implementat en català,
i després ens trobem que d'una variant a l'altra
hi ha moltes diferències a l'hora de donar ordres
o de llegir topònims, com comentàveu.
Sí.
Creieu que, clar, aquí...
Podríem...
Realment hi ha unes coses que sovint comentem
és el tema del projecte del Common Voice
que us convidarem a vosaltres i a tothom que ens escolti
a formar una part i a col·laborar per donar la vostra veu,
perquè així tindrem totes les variants,
però creieu que les administracions de cada territori
de les Illes Balears, del País Valencià, Catalunya Nord,
estan treballant prou perquè la llengua no quedi escombrada
d'aquest món digital, diguéssim, o penseu...
Treballen, sí, però prou no ho sé.
És a dir, hi treballen, no?
A Catalunya Nord creus que...
Sí, treballen, és que és per municipi,
és que cada municipi pren la decisió o no
de treballar, defensar i promoure la llengua,
però si hi ha un poble que sí i el costat no,
hi ha molta diferència i si no tot el territori es posi d'acord
per fer una cosa homògena i difondre bé, no avança prou.
Ens treballen, però no prou.
No hi ha una política unitària, diguéssim,
en aquest sentit, en el territori.
Sí, així baix, jo crec que estem també...
El País Valencià és molt similar,
depèn molt de cada ciutat o poble o comarca,
però a nivell territorial no n'hi ha una estratègia i jo crec massa gran.
Els ajuntaments fan més cosetes de...
Clar, perquè al final els ajuntaments són els més pròxims a la gent,
doncs es tracten de fer-se arribar.
Sí, aquí tenim la Direcció General de Política Llingüística,
que se va retreendre en son el canvi de govern,
ja fa aquesta legislatura al nostre anterior,
i sí que tenen bona voluntat i fan cosetes,
han fet campanyes, però falten recursos.
Falten recursos i desconec si fan res en tema digital,
però jo crec que no.
I sobretot falten recursos.
I sí que es veurà que segons quins municipis,
que més amb un govern, amb uns regidors més conscienciats,
sí que fan coses.
Sí que fan coses per la llengua.
El Manacor sempre han fet moltes coses, per exemple.
A Leró, quan hi va haver bat la llengua amb el Boa,
la flama de la llengua de Sant Joan venia fins a Leró.
I si no fos per ell, no ho hauria fet.
Per tant, sí, tenim certes dues coses,
però jo crec que per tot falten recursos,
perquè moltes vegades hi ha voluntat i no hi ha recursos.
Que tal vegades sí que teniu els principats?
Sí, anava a dir.
Justament aquí sí que la Direcció General de Política Llingüística
treballa bastant...
inclús hem col·laborat amb Soft Català en algunes coses
i últimament també el Departament de Polítiques Digitals,
crec que també amb el tema del projecte Ain,
i això també vam voler posar la seva...
Sí que hi ha diners doblers que veieu allà.
Què passa? Que a vegades no s'acaben d'enfocar bé els projectes.
Això són les coses que comentàvem.
Jo tinc la sensació que el que es fa és...
aquí el principat és que sobretot és publicitari per una part,
de dir, mireu què estem fent, però que realment tampoc es fa tant,
i que el que es fa és d'una forma molt imposada.
Llavors acaba sent poc natural, si més no ho veig,
en l'entorn així és més jove, més tecnològic,
que acaba sent molt imposat i que després no es fa servir.
Vull dir, bé, per això,
a més a més que comentàveu el maquinari o el programari,
jo tinc la sensació que aquestes dues paraules
han volgut imposar d'una manera molt artificial.
I no de dir, mira, doncs fan servir de forma normal,
fa servir la gent, sinó que és com...
i s'han de fer servir aquestes perquè és el que toca ara.
I que la cosa per aquí tampoc...
Aquí nosaltres a la Universitat de Perpinyà,
cada estudiant de Filologia Catalana
tradueix una pàgina del Wikipedia francès,
fa la traducció cap al català.
És una feina que cada estudiant de català té,
és a dir, que tria una pàgina de la Wikipedia en francès
que no té traducció al català i la tradueix al català.
I crec que és una molt bona cosa,
perquè són coses que cada estudiant anirà a buscar, més o menys,
ja que són estudiants que tradueixen.
I, de fet, està bé perquè així els altres estudiants
s'interessen, és a dir, per què ho fas en català?
Bueno, justament perquè parlo català i vull difondre la llengua
i tot això, saps?
És una manera de difondre la llengua a la web
que cada estudiant de català fa.
Molt bé.
Sí, al final... digues, digues, perdona.
No, perdona, jo crec que al final és el que ha dit
la companya Marina, és a dir,
han estat tots usuaris que durant molts anys
han presionat, però no només,
però no han presionat les institucions, sinó que han fet.
Exacte.
Han creat aquest present que tenim ara.
Per tant, jo quan... jo tinc 28 anys,
quan era petit, això que sé, quan tenia 10 anys,
no hi havia ni la meitat de coses en català.
I, de fet, jo me'n record a jo mateix
traduint el Messenger en català quan tenia 8 anys,
que jo era un poc visionari,
que a més a més...
Sí, perquè falta molt.
Exacte, perdona.
I això, que vull dir que som noltros
i crec que hem deixat escaspar un bon nivell
en el tema digital, però clar,
tot avança més ràpid que noltros
i necessitem una ajuda econòmica per avançar.
Sobretot quan entren les tecnologies de la veu
i tot això que és molt més difícil
que els usuaris puguem traduir o adaptar.
El text és molta feina i no hi trobarem mèrit,
però tot el tema de la veu, evidentment,
és un graó una mica més difícil de superar.
Com dieu, la feina que hem fet
i que seguim fent és amb els usuaris
i des de moltes associacions, i sovcatalà també,
creiem que veig que coincidim tots
que és el que tira endavant el català a la tecnologia.
És a dir, jo em quedaria amb aquest missatge
perquè, a més a més, reiterant el tema del Common Voice,
tothom sortint de la taverna,
que visiti, busqui Common Voice
i intenti col·laborar amb el projecte de Mozilla
que serveix per fer una gran base de dades de veus
en català, en el nostre cas,
i que servirà per motors de síntesi de veu,
de reconeixement de la parla i coses com les que hem comentat
en el peritiu d'actualitat a l'assistent.cat,
que també us convido a provar.
Ho deixaríem aquí. Moltes gràcies, Marín,
moltes gràcies...
En molt de plaer.
En Dani i Belén.
Tu, gràcies.
Moltes gràcies per venir a la taverna
i esperem que hàgiu estat còmodes.
Moltes gràcies.
Gràcies a tothom.
Vinga, fins a la pròxima.
Gràcies.
Bé, doncs, Artur, què t'ha semblat, aquest episodi d'avui?
És molt interessant, molt constructiu, m'ha encantat, de veres.
A mi m'agrada molt perquè hem sentit molta llengua,
moltes variants i això de sentir valencià sempre m'encanta, eh?
Però avui una mica de rossellonès, una mica de mallorquí,
una mica de català central, escolta, magnífic, eh?
Sí, sempre és un plaer gaudir de totes aquestes varietats.
Doncs, escolta, tancar el local així em sembla que és el millor que podem fer.
Així que anem baixant la pàrsia neta.
Si vols, avui acomiada tu i...
Sembla un plaer.
I anem tirant.
Bé, fins així, aquest episodi del 15 glaçons.
Ha sigut un plaer que esteu de llengua i vos esperem en el pròxim programa.
Mentrestant, ei, Mycroft, porti whisky amb 15 glaçons d'hidrogen, coi!
